Giusto per oggi, ma per quanto riguarda l'allargamento, il mio pensiero è il seguente, è un processo meraviglioso ma le aspettative, le motivazioni, gli incentivi cambieranno molto rapidamente e quindi anche per la comunità degli affari.
Prevedere un futuro che in qualche modo rimarrà identico alle condizioni attuali che ha portato a diverse aziende a investire nei nuovi paesi sarebbe forse un po' rischioso.
Io ritengo che l'allargamento non è retorica dire che è stato un successo finora, naturalmente è stato un successo perché la maggior parte dei paesi avevano dei contesti, delle situazioni politiche di regime comuniste
e quindi passare da un sistema comunista alla democrazia, all'economia di mercato non è un compito così semplice.
10 anni fa si poteva pensare che questi paesi sarebbero cresciuti in modo molto diverso, si pensava che avrebbero incontrato molte più difficoltà, non si pensava che avrebbero superato tutte le difficoltà come hanno poi fatto.
Quindi l'allargamento non è stato soltanto un successo politico, questo a prescindere dalla struttura dei loro sistemi politici e dalla loro frammentazione, del rinascere di partiti nazionalisti con un sottofondo comunista.
Questo fa parte del processo di transizione, inevitabilmente non è possibile eliminare tutti questi fattori immediatamente, però c'è stato anche un successo economico se guardiamo per esempio i tassi di crescita, gli elementi di convergenza con le nostre economie diverse delle nuove economie dei paesi dell'Europa orientale centrale, Ungheria, altri paesi.
Le economie dei dati potrebbero essere considerate economie occidentali per quanto riguarda gli schemi di base, ma loro hanno sfruttato condizioni che cambieranno in fretta.
Questo a seguito della loro piena integrazione nell'Unione Europea esistente, innanzitutto vi sono delle disuguaglianze all'interno di questi paesi e nel lungo termine queste non sono sostenibili, è lì che le politiche di coesione devono intervenire.
Ho citato Ungheria, non so se l'ho letto nei vostri dati o altrove, ma il fatto che loro hanno un tasso di disoccupazione molto basso, il 3%,
questo vicino al confine occidentale è quasi il 50% all'altro confine est e questo significa che l'integrazione ha funzionato soltanto parzialmente, soltanto proprio con le comunità locali vicine ai mercati più vivaci dell'Europa esistente,
ma la situazione è rimasta come era in altre aree geografiche, nel lungo termine chiaramente questo non è sostenibile anche per i movimenti che potrebbe creare.
Secondo punto il processo di liberalizzazione è stato troppo limitato, noi potremmo dire che è stato eccessivo, troppo limitato, scusate anche nell'Europa occidentale, ma rimane il fatto, noi ne siamo consapevoli che la Slovacchia per esempio ne sa qualcosa,
le nostre aziende durante il processo di privatizzazione in quel paese volevano acquistare sia l'azienda che le licenze esclusive che queste aziende avevano sotto il regime preesistente
e in diversi casi invece di creare un mercato, le aziende privatizzate stavano semplicemente sfruttando un diritto preesistente, anche questo non è sostenibile nel lungo termine
perché l'integrazione del mercato significa che queste isole felici, queste clave che sono rimaste, dovranno essere rimosse e questo inevitabilmente avrà un impatto sul ritorno delle aziende che faceva un affidamento su questo tipo di privilegio.
A terzo punto noi dobbiamo essere consapevoli del fatto che l'investimento diretto estero che è uno strumento essenziale di crescita in queste aree dell'Europa
sono stati promossi, incentivati dai costi inferiori finanziari e in termini di regolamentazione affrontate dalle aziende per operare lì, quindi costi di mano d'opera più bassi,
meno costi di regolamentazione per quanto riguarda i limiti ambientali, la sicurezza, la sanità, gli aspetti legati alla sanità
e per queste aziende questo contrabrilanciava gli aspetti negativi, quindi gli standard piuttosto bassi delle infrastrutture.
Ma in questa situazione in cui si trovano adesso le economie, che cosa porterà il futuro? La comunità degli affari credo sia assolutamente consapevole del fatto che alcuni dei vantaggi competitivi che hanno avuto finora scompariranno.
Ne sono consapevoli, sanno che i costi del lavoro più bassi invece poi si avvicineranno ai nostri costi, sono consapevoli del fatto che attraverso la piena integrazione nell'Unione questi paesi dovranno
pienamente adottare la checomunità per quanto riguarda la normativa, che piaccia o meno, che si consideri una regolamentazione un qualcosa che non dovrebbe esistere ma le regole ambientali, le norme sanitarie vengono applicate in tutta l'Europa
e dovranno essere applicate anche lì e questo farà salire i costi per le aziende, quali saranno le conseguenze, che non si riuscirà più a controbilanciare le esternalità negative e quindi la competitività e la crescita di queste aziende dipenderanno sull'eliminazione di queste esternalità negative.
Si tratterà di avere infrastrutture migliori, servizi migliori, si tratterà di avere sempre più quelle condizioni che rendono alcune dei nostri contesti occidentali competitivi e questo grazie al livello dei nostri servizi e delle nostre infrastrutture.
Questo dipenderà sia dagli altri, cioè dalle istituzioni dell'Unione Europea, dalla stretta collaborazione tra i nostri paesi, le istituzioni esistenti, le nostre banche che operano lì, ma il tutto dipenderà anche dalla creazione di amministrazioni efficaci in quei paesi, cosa che attualmente non esiste.
E' totalmente onesti. C'è moltissimo lavoro da svolgere nel migliorare l'efficienza del personale pubblico, dell'amministrazione pubblica, degli uffici pubblici, ci sono dei picchi naturalmente, ci sono anche dei livelli dei punti in cui il livello è molto basso.
Quindi il mondo cambierà. Le sfide che questi paesi devono affrontare sono delle sfide molto diverse da quelle che affronta oggi l'Italia, perché noi parliamo da qui, da questo edificio bellissimo, ma questa è la storia, il nostro passato, non è il nostro futuro.
E se pensiamo al nostro futuro, noi abbiamo delle sfide simili per quanto riguarda l'infrastruttore, i servizi amministrativi, i servizi bancari.
Ed è qui che si svilupperà il futuro, non è facile. I loro bilanci finora sono stati come il bilancio americano, quindi fuori da Maastricht la vita è bellissima, ma adesso entrano
e quindi sentiranno l'impatto giuridico ed economico di Maastricht e alcuni di loro sono sotto l'early warning già adesso.
Hanno bisogno di investimenti pubblici, hanno bisogno di migliorare le loro infrastrutture e forse le situazioni della loro finanza pubblica dovranno essere limitate e non potranno avere più del 3% di indebitamento.
Noi dobbiamo guardare al futuro di questi paesi, ma è un futuro che sarà diverso dagli ultimi anni. Noi abbiamo iniziato a operare in questi paesi con le nostre aziende bellissimo, cosa di meno.
Non abbiamo tutti i problemi, dei vincoli, tutti gli ostacoli che esistono nell'Europa. Non sarà così, però l'integrazione è una cosa bellissima, è meraviglioso, tutti siamo contenti.
Beethoven, bandiere che sventolano nel vento, ma prima o poi questo significa anche costi più alti, una normativa più severa, il patto di stabilità e dovere affrontare i problemi della modernizzazione dell'efficienza.
O si affrontano queste nuove sfide, oppure non è possibile continuare come si è fatto finora.
Quindi non è che io voglio esprimere pessimisme, quindi addio alla crescita, io non sto dicendo questo, io sto dicendo che noi dobbiamo avere il coraggio di lavorare per un futuro diverso.
Quello che gli italiani ci chiedono sono cose che noi dobbiamo facilitare anche in questi paesi. L'integrazione è essenziale, proprio per questo motivo.
Perché io sono convinto che in un contesto integrato, le risorse esistenti, le best practices esistenti, le esperienze esistenti che possono avere il ruolo dei benchmark, dei punti di riferimento, possono essere comunicati più facilmente.
Il processo di integrazione di urbe si è interrotto. Questa Costituzione non è così importante, ma direi che adesso però è essenziale che la Costituzione sia approvata e ratificata perché è l'indicazione dell'unione che tiene insieme i suoi pezzi.
Se non verrà approvata, questo rifiuto della Costituzione significherebbe che i pezzi non vengono tenuti insieme e se i pezzi non vengono tenuti insieme, la prospettiva di un'ulteriore crescita nei nuovi Stati membri sarebbero molto più limitate.
Io sono convinto che le nuove sfide che loro devono essere affrontate, possono essere affrontate all'interno di un quadro integrato. Questo era quanto desideravo dirvi.
A questo punto passiamo la parola alla sessione successiva.
Sottotitoli a cura di QTSS